Lembro-me de, quando adolescente, ver as chamas amarelas das velas do sabá dançando
aleatoriamente sobre os cilindros brancos de parafina que as alimentavam. Eu era jovem
demais para enxergar algum romantismo na luz de velas, mas ainda assim ela me parecia
mágica – em virtude das imagens tremulantes criadas pelo fogo. Moviam-se e se
transformavam, cresciam e desvaneciam sem nenhuma aparente causa ou propósito.
Certamente, eu acreditava, devia haver um motivo razoável para o comportamento da chama,
algum padrão que os cientistas pudessem prever e explicar com suas equações matemáticas.
“A vida não é assim”, disse meu pai. “Às vezes ocorrem coisas que não podem ser previstas.”
Ele me contou de quando, em Buchenwald, o campo de concentração nazista em que ficou
preso, já quase morrendo de fome, roubou um pão da padaria. O padeiro fez com que a
Gestapo reunisse todos os que poderiam ter cometido o crime e alinhasse os suspeitos. “Quem
roubou o pão?”, perguntou o padeiro. Como ninguém respondeu, ele disse aos guardas que
fuzilassem os suspeitos um a um, até que estivessem todos mortos ou que alguém confessasse.
Meu pai deu um passo à frente para poupar os outros. Ele não tentou se pintar em tons
heroicos, disse-me apenas que fez aquilo porque, de qualquer maneira, já esperava ser
fuzilado. Em vez de mandar fuzilá-lo, porém, o padeiro deu a ele um bom emprego como seu
assistente. “Um lance de sorte”, disse meu pai. “Não teve nada a ver com você, mas se o
desfecho fosse diferente, você nunca teria nascido.” Nesse momento me dei conta de que devo
agradecer a Hitler pela minha existência, pois os alemães haviam matado a mulher de meu pai
e seus dois filhos pequenos, apagando assim sua vida anterior. Dessa forma, se não fosse pela
guerra, meu pai nunca teria emigrado para Nova York, nunca teria conhecido minha mãe,
também refugiada, e nunca teria gerado a mim e aos meus dois irmãos.
Meu pai raramente falava da guerra. Na época eu não me dava conta, mas anos depois
percebi que, sempre que ele partilhava conosco suas terríveis experiências, não o fazia apenas
para que eu as conhecesse, e sim porque queria transmitir uma lição maior sobre a vida. A
guerra é uma circunstância extrema, mas o papel do acaso em nossas vidas não é
exclusividade dos extremos. O desenho de nossas vidas, como a chama da vela, é
continuamente conduzido em novas direções por diversos eventos aleatórios que, juntamente
com nossas reações a eles, determinam nosso destino. Como resultado, a vida é ao mesmo
tempo difícil de prever e difícil de interpretar. Da mesma maneira como, diante de um teste de
Rorschach, você poderia ver o rosto da Madonna e eu um ornitorrinco, podemos ler de
diversas maneiras os dados que encontramos na economia, no direito, na medicina, nos
esportes, na mídia ou no boletim de um filho na terceira série do colégio. Ainda assim,
interpretar o papel do acaso num acontecimento não é como interpretar um teste de Rorschach;
há maneiras certas e erradas de fazê-lo.
Frequentemente empregamos processos intuitivos ao fazermos avaliações e escolhas em
situações de incerteza. Não há dúvida de que tais processos nos deram uma vantagem
evolutiva quando tivemos que decidir se um tigre-dentes-de-sabre estava sorrindo por estar
